কোহলি–যুগের শুরু কোনো সংবাদ সম্মেলন নয়, নেই কোনো আবেগময় বক্তৃতাও। এই প্রচারের যুগে সতীর্থদের কাঁধে চড়ে বর্ণিল বিদায়ের লোভটাও সামলেছেন কী অবলীলায়! টেস্ট ক্রিকেট থেকে মহেন্দ্র সিং ধোনির অবসরের ঘোষণা তাই যেমন আকস্মিক, তেমনি রহস্যময়ও। যে রহস্য আর তাঁর হঠাৎ বিদায়ের ধাক্কা নিয়েই শুরু হচ্ছে ভারতের টেস্ট ক্রিকেটে বিরাট কোহলি-যুগ। পরিসংখ্যানে ধোনি ভারতের সবচেয়ে সফল টেস্ট অধিনায়ক। কিন্তু ইদানীং পাঁচ দিনের ক্রিকেটে তাঁর নেতৃত্ব ভীষণভাবেই প্রশ্নবিদ্ধ হচ্ছিল। উদ্ভাবনী সিদ্ধান্তের অভাব, রক্ষণাত্মক মনোভাব একঘেয়ে হয়ে উঠেছিল অনেকের কাছে। বিপরীতে কোহলির সাহসী নেতৃত্ব আশা দেখাচ্ছিল ভারতীয়দের। প্রত্যাশার একটু আগেই কোহলির হাতে পাকাপাকি অধিনায়কত্ব চলে আসায় তাই ভারতীয় ক্রিকেটে একটা নতুন যুগের সূচনাও দেখছেন অনেকে। সেই অনেকের মধ্যে আছেন বিদেশের মাঠে ভারতের সবচেয়ে সফল অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলীও। দারুণ আক্রমণাত্মক মনোভাব দিয়ে সৌরভ বদলে দিয়েছিলেন ভারতীয় ক্রিকেটকেই। কোহলির মধ্যেও যেন নিজের ছায়াটাই দেখছেন সৌরভ, ‘ওর মানসিকতাটাই আমার ভালো লাগে। ও যেভাবে ক্রিকেটকে দেখে সেটাই আমার পছন্দ।’ চোটের কারণে সিরিজের প্রথম টেস্টে খেলতে পারেননি ধোনি। মেলবোর্নে ভারতের সিরিজ হার নিশ্চিত হয়ে যাওয়ার পর যখন বিদায় বললেন, সিডনিতে শেষ টেস্টটা কিন্তু বাকি। এভাবে সিরিজের মাঝপথে দলে যোগ দিয়ে আবার সিরিজ শেষের আগেই বিদায় বলে দেওয়ায় কিছুটা বিস্মিত কিংবদন্তি সুনীল গাভাস্কারও। তবে উত্তরসূরি হিসেবে কোহলিকে নিয়ে বেশ আশাবাদী তিনি, ‘কোহলি এরই মধ্যে দেশকে নেতৃত্ব দিয়েছে৷ দায়িত্বভার ওর ওপর প্রভাব ফেলেনি৷ ভারতীয় ক্রিকেটে শুধু নতুন বছর আসছে তাই নয়, কোহলির অধিনায়কত্বে নতুন যুগের সূচনা হচ্ছে৷ আশা করব, আমরা এগিয়ে যাব৷ শুধু প্রতিপক্ষের সম্মান আদায় করা নয়, ম্যাচও জিতব৷’ কোহলি যে শুধু সম্মান আদায় করেছেন তা নয়, এই সিরিজেই বারবার বাগ্যুদ্ধে জড়িয়ে অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে বড় শত্রুতেও পরিণত হয়েছেন। বিশেষ করে মিচেল জনসনের সঙ্গে মাঠে তাঁর কথার লড়াই যেন সিরিজটির নিয়মিত দৃশ্য। মেলবোর্নে বাগ্যুদ্ধে জড়িয়েছেন ব্র্যাড হাডিনের সঙ্গেও। অধিনায়ক হওয়ায় সন্দেহ নেই, এখন তিনি অস্ট্রেলিয়ানদের আরও বড় লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছেন। অস্ট্রেলিয়া কোচ ড্যারেন লেম্যান তো রসিকতা করে এরই মধ্যে বলে দিয়েছেন, ‘কোহলির সঙ্গে আমরা তো এখনো কিছু শুরুই করিনি!’ কোহলির এই আগ্রাসী মনোভাবকে ইতিবাচক দেখেছেন আরেক সাবেক ভারতীয় অধিনায়ক রাহুল দ্রাবিড়ও। তবে অধিনায়ক হওয়ায় কোহলির কাছ থেকে দায়িত্বশীল আচরণও আশা করেন ভারতীয় ব্যাটিংয়ের বিগত দিনের ‘দেয়াল’, ‘এই আক্রমণাত্মক মনোভাবটা হয়তো তার কাজে দেবে। তবে আমার মনে হয় কিছুদিন গেলে সে এটাও বুঝতে পারবে যে, দলে অন্য অনেকেই আছে যারা সবাই একই মানসিকতার নয়। সাফল্যের অন্য পথটাও তাই তার খুঁজে নিতে হবে। কোনো পথই সঠিক কিংবা ভুল নয়। শুধু আলাদা পথ, এই যা। তাকে সবার জন্য পরিবেশ তৈরি করে দিতে হবে।’ ক্রিকইনফো, এএফপি, আইএএনএস।	1
প্রথম দিনেই পরাশক্তিদের পরীক্ষা আয়েশ করে বড়দিনের ছুটি কাটানো হয়নি। বছরের শেষ রাতটা নিজের মতো উপভোগ করবেন, সে উপায়ও নেই। নতুন বছরের প্রথম দিনেই মাঠে নামতে হচ্ছে। প্রিমিয়ার লিগের ব্যস্ত সূচি নিয়ে কয়েক দিন ধরেই খুব উচ্চকণ্ঠ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড কোচ লুই ফন গাল। এত ব্যস্ত সূচি খেলোয়াড়দের পারফরম্যান্সে ক্ষতিকর প্রভাব ফেলছে বলেও মনে করেন এই ডাচ কোচ। আজ মাঠে নামা মানে প্রিমিয়ার লিগের অনেক দলকে সাত দিনের মধ্যে ৩টি ম্যাচ খেলতে হচ্ছে। পুরো ব্যাপারটা নিয়ে তাই খুবই বিরক্ত ফন গাল, ‘একটা ম্যাচের ধকল সামলাতেই অন্তত ৪৮ ঘণ্টা সময় লাগে। তারপর অনুশীলন আর মানসিক প্রস্তুতি আছে। এই জন্যই ফিফা আর উয়েফার টুর্নামেন্টে দুই দিনের মধ্যে দুটি ম্যাচ খেলার নিয়ম নেই। কিন্তু ইংল্যান্ডে এটাই সংস্কৃতি। আমাদেরও তাই খেলতে হচ্ছে। কিন্তু এটা খেলোয়াড়দের জন্য ভালো কিছু নয়, ফুটবলের জন্যও নয়।’ উদাহরণ হিসেবে ফন গাল টটেনহামের বিপক্ষে তাঁর দলের সর্বশেষ ম্যাচ এবং চেলসি-সাউদাম্পটন ম্যাচের প্রসঙ্গ টেনেছেন। দুটি ম্যাচেই ফুটবলের গুণগত মান খুব খারাপ ছিল বলে মনে করেন ইউনাইটেড কোচ। আর এই শঙ্কাটা নিয়েই আজ আবার স্টোক সিটির বিপক্ষে মাঠে নামবে ইউনাইটেড। ফন গাল অবশ্য শুধু আজকের ম্যাচ নয়, তাকিয়ে আছেন পুরো বছরের দিকেই, ‘এ বছর (২০১৪) আমাদের পারফরম্যান্স খুব একটা ভালো ছিল না। তবে সমর্থকেরা ধৈর্য দেখিয়েছে, আমাদের পাশে থেকেছে। আমি তাদের ধন্যবাদ জানাতে চাই। আমরা একটু একটু করে উন্নতি করছি। তবে এখনো অনেক উন্নতির সুযোগ রয়েছে। আশা করছি, নতুন বছরে আরও ভালো কিছু করে দেখাতে পারব।’ একই দিনে প্রিমিয়ার লিগের শীর্ষে থাকা চেলসি খেলবে টটেনহামের বিপক্ষে। দ্বিতীয় স্থানে থাকা ম্যানচেস্টার সিটির প্রতিপক্ষ সান্ডারল্যান্ড। সব ধরনের প্রতিযোগিতায় টানা ৯ জয়ের পর গত রোববার বার্নলির সঙ্গে ম্যাচটা ২-২ ড্র করেছে সিটি। তবে একই দিনে সাউদাম্পটনের সঙ্গে চেলসিও ১-১ গোলে ড্র করায় দুই দলের পয়েন্টের ব্যবধান বাড়েনি। হোয়াইট হার্ট লেনে আজ জয় দিয়েই শীর্ষস্থানটা নিশ্চিত করে রাখতে চাইবে সিটির চেয়ে ৩ পয়েন্ট এগিয়ে থাকা চেলসি। তবে সেটা খুব একটা সহজ হবে বলে মনে করেন না চেলসি ডিফেন্ডার ফেলিপে লুইস, ‘কাজটা অনেক কঠিন। কারণ যখন আপনি শীর্ষে থাকবেন, সবাই চাইবে আপনাকে সেখান থেকে টেনে নামাতে।’ আপাতত শিরোপার লড়াই থেকে বেশ দূরে আর্সেনাল। বরং মৌসুমের প্রথমার্ধ শেষেও আর্সেন ওয়েঙ্গারের দলের অবস্থান পয়েন্ট তালিকার ৫ নম্বরে। সাউদাম্পটনের বিপক্ষে আজকের ম্যাচে জয় তাদের শীর্ষ চারে জায়গা করে দেবে। তবে আর্সেনালকে বিন্দুমাত্র ছাড় দিতে রাজি নন সাউদাম্পটন ডিফেন্ডার ভিক্টর ওয়ানিয়েমা, ‘আমরা নিজের মাঠে খেলব, আত্মবিশ্বাসও দারুণ। আশা করি ভালো ফলই পাব।’ এএফপি, রয়টার্স।







গণায়নের চার দশক পূর্তি চট্টগ্রাম নগরের শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণে বসল নাট্যকর্মীদের মিলনমেলা। উপলক্ষ: গণায়ন নাট্য সম্প্রদায়ের ৪০ বছর পূর্তি উৎসব। গতকাল বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় মুক্তমঞ্চে শুরু হয় সংগঠনটির নয় দিনব্যাপী এই নাট্যোৎসব। ১৯৭৫ থেকে ২০১৫। সময়ের চাকায় পাড়ি দেওয়া দীর্ঘ পথ। সেই চাকাই যেন শোভা পাচ্ছে শিরীষগাছের তলায়। চাকা দিয়ে বানানো ৪০ বছরের এই স্মারক নজর কাড়ছে দর্শকদের। ছিল গণায়ন প্রযোজিত উল্লেখযোগ্য নাটকের ফেস্টুন। কোথাও বাঁশের বেড়ায় গুঁজে দেওয়া হয়েছে মানুষের মুখোশ, কোথাও উড়ন্ত পাখির অবয়ব। অনুষ্ঠানের উদ্বোধক নাট্যজন রামেন্দু মজুমদার। প্রধান অতিথি সংস্কৃতিসচিব রণজিৎ কুমার বিশ্বাস। বিশেষ অতিথি ভারতীয় সহকারী হাইকমিশনার সোমনাথ হালদার ও বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক আকতারুজ্জামান। সভাপতি উৎসব উদ্যাপন পরিষদের আহ্বায়ক সাহাবুদ্দিন আহমদ। স্বাগত বক্তব্য দেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলা বিভাগের শিক্ষক কুন্তল বড়ুয়া। অনুষ্ঠানে সম্মাননা জানানো হয় সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য দেবব্রত দেওয়ানজী, রণজিৎ রক্ষিত, স্বপন আচার্য, মনতোষ ধর, অভীক ওসমান, শান্তনু বিশ্বাস ও সনজীব বড়ুয়াকে। আলোচনা পর্ব শেষে গান করেন শিল্পী সন্দীপন। উদ্বোধক রামেন্দু মজুমদার বলেন, ‘এভাবে মানুষগুলোকে পুড়িয়ে মারা হচ্ছে। আমরা এর থেকে পরিত্রাণ চাই। এতে আমাদের সংস্কৃতিকর্মীদেরও ভূমিকা আছে। আমরা আমাদের সুন্দরের সংস্কৃতি দিয়ে সন্ত্রাসকে জয় করতে চাই।’ গণায়ন নাট্য সম্প্রদায় দলের প্রধান ম. সাইফুল আলম চৌধুরী ছিলেন হাসপাতালে। চিকিৎসকদের কাছ থেকে অনুমতি নিয়ে তিনিও চলে এসেছিলেন অনুষ্ঠানস্থলে।	
আখতারুজ্জামান ইলিয়াস কথাসাহিত্য পুরস্কার কথাসাহিত্যিক আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের ৭২তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে গতকাল বিকেলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আর সি মজুমদার মিলনায়তনে দেওয়া হয় ‘আখতারুজ্জামান ইলিয়াস কথাসাহিত্য পুরস্কার’। গত বছর প্রথমা প্রকাশন থেকে প্রকাশিত ময়ূর সিংহাসন উপন্যাসের জন্য শাহীন আখতার এ পুরস্কারটি পান। পুরস্কার হিসেবে তিনি পেয়েছেন একটি সম্মাননা স্মারক ও ৫০ হাজার টাকা। ২০১১ সাল থেকে প্রবর্তিত এ পুরস্কার বাঙলার পাঠশালা সংগঠনের পক্ষ থেকে চতুর্থবারের মতো দেওয়া হলো। হাসান আজিজুল হকের নেতৃত্বে পুরস্কার প্রদান কমিটিতে ছিলেন খালিকুজ্জামান ইলিয়াস, হরিশঙ্কর জলদাস, মাজহারুল ইসলাম, আহমেদ জাবেদ ও আদিলুর রহমান। সভাপতির বক্তব্যে কামাল লোহানী বলেন, ‘ইলিয়াসের সাহিত্য পাঠ করলে মানুষ সঠিক দিশা পাবে। রাজনীতি, ইতিহাস, লোকদর্শনকে ধারণ করতেন বলে তাঁর লেখা অন্যদের চেয়ে আলাদা হয়ে ওঠে।’ গতকালের অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন কথাসাহিত্যিক শওকত আলী, অর্থনীতিবিদ অধ্যাপক এম এম আকাশ, অধ্যাপক আনু মুহাম্মদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক মোহাম্মদ আজম ও আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের ভাই অধ্যাপক খালিকুজ্জামান ইলিয়াস। অপর ভাই নূরুজ্জামান ইলিয়াস পুরস্কারের অভিজ্ঞানপত্র পাঠ করেন।	
ভালোবাসার উড়ো চিঠি  কিছু কথা না বলাই থেকে যায়। বলি বলি করেও বলা হয়ে ওঠে না। সেই না–বলা কথাগুলো প্রিয় মানুষের জন্য তারকারা লিখেছেন উড়ো চিঠিতে। সেই উড়ো চিঠির কিছু অংশই ফাঁস করে দেওয়া হলো সারা যাকের, অভিনেত্রী আমাদের সময় তো ঘটা করে ভালোবাসা দিবস পালন করা হয়নি। এ জন্য মুখ ফুটে হয়তো কিছু বলাও হয়নি। আজ বলি—তুমি যেমন আছো, তেমনই যেন থাকো সারা জীবন। হৃদয় খান, সংগীতশিল্পী আমি তো তোমাকে সব সময়ই ‘আই লাভ ইউ’ বলি, আজ না–হয় অন্য কিছু বলব। আজ যখন একসঙ্গে ডিনার করব, তখনই বলব। শুনবে না তুমি? মিথিলা, অভিনেত্রী এটা শুধু তোমার জন্য তাহসান— আমার সংজ্ঞাহীন বর্ণহীন অনুভূতির কারণ, সুখের সাথে হাঁটব মোরা দুঃখ ঘেঁষা বারণ। যতই দূরে ততই কাছে সুতো আছে বাঁধা, বাবুই পাখি শোনায় মোদের ভালোবাসার কথা। গ্রন্থনা: হাবিবুল্লাহ সিদ্দিক




সিরাজগঞ্জে পেট্রলবোমা, নিহত ১ বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটের ডাকা টানা অবরোধের মধ্যে গতকাল শনিবার সিরাজগঞ্জে সিএনজিচালিত অটোরিকশায় দুর্বৃত্তদের ছোড়া পেট্রলবোমায় এক যাত্রী নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় দগ্ধ হন চালকসহ অপর পাঁচজন। আর ফেনীতে এক হিউম্যান হলারচালক দগ্ধ হয়েছেন পেট্রলবোমায়। এ ছাড়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ককটেল বিস্ফোরণে আহত হয়েছেন দুই সংবাদকর্মী। গতকাল রাত পৌনে একটা পর্যন্ত ১২টি যানবাহনে আগুন দেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে ঢাকা ও নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে দুটি যাত্রীবাসী বাসে আগুন এবং সিলেটে একটি যাত্রীবাহী বাস ও ঝিনাইদহে একটি গরুবোঝাই ট্রাকে পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করা হয়। এসব ঘটনায় কেউ হতাহত হননি। এ ছাড়া গতকাল লক্ষ্মীপুরের একটি সিমেন্টবোঝাই কাভার্ড ভ্যান ও দুটি অটোরিকশা এবং সিরাজগঞ্জের উল্লাপাড়ায় একটি অটোরিকশায় আগুন দেয় দুর্বৃত্তরা। বরিশালের গৌরনদীতে লঞ্চে পেট্রলবোমা হামলায় আহত হয়েছেন দুজন। ৫ জানুয়ারির ‘একতরফা’ নির্বাচনের মাধ্যমে গঠিত আওয়ামী লীগ সরকারের পদত্যাগের দাবিতে ৬ জানুয়ারি থেকে টানা অবরোধ চলছে ২০ দলের ডাকে। তবে এর দুই দিন আগে থেকেই শুরু হয় সহিংসতা। গত ২৭ দিনের এই সহিংসতায় এ পর্যন্ত নিহত হয়েছেন ৪৩ জন। আগুন দেওয়া হয়েছে ৩৭১টি যানবাহনে এবং ভাঙচুর করা হয় আরও ৪৩৫টি। রাজধানীর চিত্র: অবরোধের ২৬তম দিনে গতকাল বেলা দুইটার দিকে রাজধানীতে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদ চত্বরে একটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে দুর্বৃত্তরা। এর আগে সকাল ১০টার দিকে ঢাকা জেলা দায়রা জজ আদালতের সামনের সড়কে সদরঘাট-গাবতলী পথে যাতায়াতকারী একটি বাসে আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। রাত আটটার দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের (টিএসসি) সামনে ককটেল বিস্ফোরণে আহত হন বেসরকারি টিভি চ্যানেল মাছরাঙার প্রতিবেদক জাহিদুল সেলিম (৩৩) ও ক্যামেরাম্যান মোয়াজ্জেম হোসেন (৩২)। জাহিদুলের কপাল ও মোয়াজ্জেমের পা ঝলসে গেছে। এ সময় পথচারীরা শরীফ জামান ও জাহিদ নামের দুই যুবককে ধরে পিটুনি দিয়ে পুলিশে সোপর্দ করে। আহত দুই সংবাদকর্মী ও হামলাকারী সন্দেহে আটক দুই যুবককে পুলিশি পাহারায় ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। শাহবাগ থানার ওসি সিরাজুল ইসলাম বলেন, গণপিটুনির শিকার দুই যুবককে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। আটক শরীফ জামান নিজেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং বিভাগের ছাত্র বলে জানিয়েছেন। ঢাকার সাভারের উলাইল এলাকায় রাত নয়টার দিকে মো. সুজন (১৮) নামে এক বাসযাত্রী দগ্ধ হয়েছেন। তাঁকে ঢাকা মেডিকেলের বার্ন ইউনিটে ভর্তি করা হয়েছে। সুজনের বাড়ি ফরিদপুরের সালথায়। বিকাশ পরিবহনের ভাড়া করা লাক্সারি পরিবহনের একটি বাস থেকে যাত্রী নামানোর সময় এ ঘটনা ঘটে। বাসটি ফরিদপুর থেকে ঢাকায় আসছিল। তবে বাসের কোনো ক্ষতি হয়নি। ঢাকার বাইরের চিত্র: সিরাজগঞ্জ-কড্ডা সড়কের রামগাতীতে অটোরিকশায় দুর্বৃত্তদের ছোড়া পেট্রলবোমায় একজন নিহত এবং চালকসহ অপর পাঁচজন অগ্নিদগ্ধ হয়েছেন। পুলিশ জানায়, গতকাল রাত নয়টার দিকে কড্ডা থেকে একটি অটোরিকশা সিরাজগঞ্জ শহরে আসছিল। অটোরিকশাটি পৌর শহরের রামগাতী এলাকায় পৌঁছলে দুর্বৃত্তরা তাতে পেট্রলবোমা ছুড়ে পালিয়ে যায়। মুহূর্তেই অটোরিকশাটিতে আগুন ধরে যায়। এ সময় চালকসহ ছয়জন গুরুতর আহত হন। এলাকাবাসী তাঁদের উদ্ধার করে সিরাজগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালে নেওয়ার পথে কুঞ্জু লাল দাসের ছেলে গণেশ দাস (৪২) মারা যান। তাঁর বাড়ি পৌর এলাকার বানিয়াপট্টি মহল্লায়। এ ঘটনায় চালক বাড়াকান্দির সায়েম উদ্দীন, যাত্রী শহরের মিরপুর মহল্লার সুবীর কুন্ডু, আলহাজ উদ্দীন, কান্দাপাড়া গ্রামের রকিবুল ইসলাম ও খোকসাবাড়ী এলাকার আবু সাঈদকে সিরাজগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। পরে আবু সায়েম ও আলহাজ উদ্দিনকে ঢাকায় পাঠানো হয়েছে। সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হাবিবুল ইসলাম জানান, অটোরিকশাটি উল্টে চাপা পড়ে ঘটনাস্থলে একজন নিহত হন। ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের ফেনী বাইপাস অংশের মোহাম্মদ আলী বাজারে গতকাল রাত আটটার দিকে দুর্বৃত্তরা একটি যাত্রীবাহী হিউম্যান হলারে পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করে। এতে গাড়িচালক আবুল কাশেমের (৪৫) মুখমণ্ডলসহ শরীরের কিছু অংশ দগ্ধ হয়। তাঁকে স্থানীয় লোকজন উদ্ধার করে দ্রুত ফেনী সদর হাসপাতালে ভর্তি করান। তিনি ফেনী সদর উপজেলার ধর্মপুর ইউনিয়নের জোয়ারকাছাড় গ্রামের অধিবাসী। ঝিনাইদহ শহরের চুয়াডাঙ্গা বাসস্ট্যান্ড এলাকায় গতকাল সন্ধ্যা সাতটার দিকে ঢাকাগামী গরুবোঝাই একটি ট্রাকে তিনটি পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করে দুর্বৃত্তরা। এতে ট্রাকে আগুন ধরে যায়। এ সময় ঘটনাস্থলে ফায়ার সার্ভিসের কর্মী ও স্থানীয় লোকজন পৌঁছে পানি ছিটিয়ে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনেন। ওই ঘটনার পর যুবলীগ-ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা শহরের কে পি বসু সড়কে জেলা বিএনপির কার্যালয়ে অগ্নিসংযোগ করেন। আগুনে কার্যালয়টির কিছু অংশ পুড়ে যায়। পরে বিক্ষুব্ধ নেতা-কর্মীরা শহরের হাটের রাস্তায় অবস্থিত জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক আবদুল মালেকের বাড়িতে হামলা ও ভাঙচুর করেন। একই সময়ে জেলা বিএনপির সভাপতি সাবেক সাংসদ মসিউর রহমানের মালিকানাধীন মুক্তসমাজ মার্কেটের ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানেও হামলা চালিয়ে ভাঙচুর করা হয়। খুলনা মেট্রোপলিটন পুলিশের (কেএমপি) কমিশনারের কার্যালয়ে দুটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটায় দুর্বৃত্তরা। কেএমপি কমিশনার নিবাস চন্দ্র মাঝি জানান, রাত সাড়ে নয়টার তাঁর তিনতলার কক্ষের সামনে বিস্ফোরণের ওই ঘটনা ঘটে। ওই সময়ে তিনি কক্ষের ভেতরে ছিলেন। প্রায় একই সময়ে খুলনা নগরের লবণচোরা এলাকায় থেমে থাকা একটি কয়লাবোঝাই ট্রাকে অগ্নিসংযোগ করা হয়। নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে যাত্রীবাহী একটি বাসে আগুন দিয়েছে অবরোধ-সমর্থনকারীরা। প্রত্যক্ষদর্শী ও পুলিশ জানায়, ভোর সাড়ে ছয়টার দিকে ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের উপজেলার ভুলতা এলাকায় গ্লোরী পরিবহন নামের একটি যাত্রীবাহী বাসে যাত্রী তোলার সময় অবরোধ-সমর্থনকারীরা আগুন ধরিয়ে দেয়। সিরাজগঞ্জের উল্লাপাড়ায় যাত্রীবেশে একটি অটোরিকশায় উঠে পেট্রল ঢেলে আগুন দেয় দুর্বৃত্তরা। গতকাল বেলা দুইটার দিকে এ ঘটনা ঘটে। এ ঘটনার পর পালিয়ে যাওয়ার সময় গ্রামবাসী ইউসুফ আলী (৪০) নামের এক ব্যক্তিকে আটক করে পুলিশে সোপর্দ করেছে। সিলেটে একটি যাত্রীবাহী বাসে পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করেছে দুর্বৃত্তরা। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, সিলেটের কদমতলী বাস টার্মিনাল থেকে একটি বাস কয়েকজন যাত্রী নিয়ে জাফলং যাচ্ছিল। বাসটি বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে সোবহানীঘাট মোড় দিয়ে যাওয়ার সময় রাস্তায় বাসে ওঠার জন্য হাত উঁচু করে দুই যুবক। বাসটি থামলে দরজার কাছাকাছি এসে যাত্রীদের বাস থেকে নামতে বলে তারা। কিন্তু যাত্রীরা নামার আগেই যুবকেরা পেট্রলবোমা নিক্ষেপ করে পালিয়ে যায়। বোমাটি বিস্ফোরণের সঙ্গে সঙ্গে তিন যাত্রীসহ চালক দ্রুত নেমে যান। লক্ষ্মীপুরে সিমেন্টবোঝাই একটি কাভার্ড ভ্যান ও দুটি অটোরিকশায় আগুন দিয়েছে দুর্বৃত্তরা। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, শনিবার ভোররাতে ১০-১২ জনের একদল দুর্বৃত্ত সদর উপজেলার পোদ্দার বাজারে দাঁড়িয়ে থাকা সিমেন্টবোঝাই কাভার্ড ভ্যানে আগুন ধরিয়ে দেয়। এতে কাভার্ড ভ্যানের সামনের অংশ পুড়ে যায়। প্রায় একই সময়ে জকসিন-পোদ্দার বাজার সড়কের ওয়াইদপুর এলাকায় দুটি সিএনজিচালিত অটোরিকশায় আগুন দেয় দুর্বৃত্তরা। এ ছাড়া, গতকাল রাত সাড়ে আটটার দিকে লক্ষ্মীপুরের কমলনগর উপজেলার হাজিরহাট বাজারের মেঘনা সিনেমা হল এলাকায় রামগতি-লক্ষ্মীপুর আঞ্চলিক মহাসড়কে দৃর্বৃত্তরা সিএনজিচালিত একটি অটোরিকশায় অগ্নিসংযোগ করে। চট্টগ্রাম নগরের সিরাজদ্দৌলা সড়কের দিদার মার্কেট এলাকায় গতকাল বেলা একটার দিকে ৮-১০টি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটে। এ সময় সেখান থেকে জামায়াতের এক কর্মীকে আটক করে পুলিশ। এরপর পাশের চন্দরপুরা দারুল উলুম মাদ্রাসায় অভিযান চালিয়ে আরও ৩৫ জনকে পুলিশ আটক করে। রাজশাহীতে হরতালের সমর্থনে জামায়াত-শিবিরের বের করা মিছিল থেকে পুলিশকে লক্ষ্য করে বোমা ছোড়া হয়েছে। নগরের বোয়ালিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আলমগীর হোসেন বলেন, সকাল সাড়ে ১০টার দিকে নগরের রাজারহাতা এলাকায় লোকনাথ স্কুলের সামনে ঝটিকা মিছিল বের করেন জামায়াত-শিবিরের ১৪-১৫ জন কর্মী। পুলিশ তাঁদের দুই দিক থেকে ঘিরে ফেললে তাঁরা পুলিশের গাড়ি লক্ষ্য করে বোমা হামলা চালান। তাঁদের ছোড়া দুটি হাতবোমা পুলিশের গাড়ির সামনে পড়ে বিস্ফোরিত হয়। এ সময় পুলিশ নওশাদ আলী ও সাইফুল ইসলাম নামে শিবিরের দুই কর্মীকে আটক করে। বরিশালের গৌরনদী উপজেলার ঢাকা-গৌরনদী নৌরুটে গত শুক্রবার রাতে ঢাকাগামী লঞ্চ এমভি মানসীতে পেট্রলবোমার হামলা চালিয়েছে দুর্বৃত্তরা। এতে দুই যাত্রী আহত হন। লঞ্চের কেরানি মো. হুমায়ুন কবির জানান, লঞ্চটি ১২০-১৩০ জন যাত্রী নিয়ে আড়িয়াল খাঁর শাখানদী পালরদীর তীর ঘেঁষে যাচ্ছিল। এ সময় বিকট শব্দ শোনা যায়। ওপরে গিয়ে দেখা যায়, নদীর তীর থেকে দুর্বৃত্তদের ছোড়া পেট্রলবোমায় লঞ্চে আগুন ধরে গেছে। পরে লঞ্চের কর্মী ও যাত্রীরা আগুন নিভিয়ে ফেলেন। এ ঘটনায় মামলা হয়েছে। গতকাল দুপুর ১২টার দিকে সাত-আটজনের একদল দুর্বৃত্ত নোয়াখালী শহরের দত্তেরহাট এলাকায় বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের ৩৩ কেভিএ সাব-স্টেশনের ফটকের সামনে গিয়ে ফটকের পকেট গেটে তালা ঝুলিয়ে দেয়। এ সময় তারা ফটকের দুই পাশে দুটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটায়। পরে পুলিশ তালা ভেঙে পকেট গেট খুলে দেয়। গতকাল বেলা ১১টার দিকে ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটে সিরাজগঞ্জ শহরের বাহিরগোলা সড়কে পিডিবির আবাসিক নির্বাহী প্রকৌশলীর কার্যালয়ের সামনে। কিশোরগঞ্জে রাত সোয়া নয়টায় আবাসিক বিদ্যুৎ সরবরাহ কেন্দ্রে ককটেল বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছে। [প্রতিবেদন তৈরিতে সহযোগিতা করেছেন প্রথম আলোর সংশ্লিষ্ট এলাকার নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিরা]	




